No les creo mucho, no necesariamente a
los expositores, sino a quienes dirigen
las cabezas de estos equipos técnicos
que son Roberto Sánchez y Keiko
Fujimori. Y a ellos tengo que escuchar
el domingo como seguramente ustedes
están con la misma ansiedad porque de
ese domingo al próximo 7 días y tenemos
que elegir a uno de los dos 7 de junio o
viciar el voto o no ir a votar, en fin,
decisión de cada uno. Bloque número uno,
Reforma del Estado. En Juntos por el
Perú invitaron a Sino López. aburdísimo,
no hizo su tarea. Si ya sabes que te dan
3 minutos para tu exposición inicial,
por lo menos prepara algunas ideas para
poder estructurar
al aire mientras estás hablando algo que
tenga algo de coherencia y que alcance
dentro del espacio de tiempo que te
están dando, porque esas son las reglas
de juego y las conoces desde hace rato.
Vladimir Guaroc bastante mejor. Este
bloque definitivamente que fue el
primero, el que abrió lo ganó Fuerza
Popular.
Escuchemos
su familia,
emprendedor y emprendedoras que
sostienen su familia y que tienen que
trabajar todo el día para enfrentar
frente a ellos el dilema frente a un
estado lento y burocrático.
Ese es el verdadero rostro del caos.
Porque el caos no es solamente el
desorden político.
El caos es un trámite eterno.
Es una obra paralizada, una inversión
que se detiene, una oportunidad que se
pierde y un estado que no coordina.
Y cuando el Estado falla, crece la
informalidad, se pierde confianza, se
frenan las inversiones, aumentan el
crimen la inseguridad. y por supuesto el
abandono. Por eso esta elección no se
trata de izquierdas o derechas, se trata
de decidir si queremos seguir viviendo
en el caos o queremos empezar a
construir el orden para que nuestro país
avance. Porque el orden también
significa vivir con dignidad, trabajar
con tranquilidad y tener oportunidades
para salir adelante.
Nosotros proponemos una reforma moderna
del Estado, no para crear más oficinas,
más papeleo ni aumentar burocracia, sino
para algo mucho más simple.
El Estado debe funcionar, resolver
problemas concretos de los peruanos. Hoy
los ministerios trabajan por separado y
no tienen coordinaciones ni con las
regiones ni con los municipios, menos
con los distritos.
Estos 10 años han sido años de gran
inestabilidad política, de
ingobernabilidad,
de
caos. En fin, en estos 10 años hemos
tenido ocho presidentes. Hemos tenido
ocho presidentes, seis eh elegidos por
el Parlamento y dos por el pueblo.
Entonces, eh eh por otro lado, el el
régimen político, ya no estamos en un
régimen democrático, estamos en un
régimen autoritario. El el Congreso ha
concentrado todos los poderes del
Estado. el
el
ejecutivo, el legislativo, la fiscalía y
solamente falta el poder judicial.
Entonces, para hacer una dictadura, ya
no un régimen autoritario, sino una
dictadura parlamentaria.
Entonces, e al mismo tiempo el Congreso
controla todos los organismos de
control, ¿no? Como es la Junta Nacional
de Justicia, el Tribunal Constitucional,
son sus apéndices, ¿no?
A ver, todo lo que dijo Silesio López es
realmente cierto. O sea, tenemos un
régimen parlamentarista, tenemos a una
fuerza que ha logrado concentrar a
diferentes bancadas para votar a favor
de iniciativas que han hecho daño y
muchísimo, entre ellas las leyes
Procrimen. Por supuesto que sí.
Eh, Vladimir UC efectivamente manejó
mucho mejor su espacio. Su presencia fue
más fuerte que la de Sinesio López, pero
no puede decir de ninguna manera,
¿okay?, salir hablar acerca de que el
Estado no funciona, dirigirse a los
emprendedores cuando el Estado
casualmente no funciona, porque en eso
López también dice la verdad. O sea,
hemos tenido ocho presidentes,
inestabilidad absoluta en el ejecutivo,
de los cuales solamente dos fueron
elegidos en las urnas. Los otros fueron
puestos y sacados por el Congreso de la
República, donde quienes dominan,
quienes cortan el jamón son los
fujimoristas. Y es la verdad, no era el
momento. Se tenía que hablar de reforma
del Estado y creo que sí se debieron
decir esas cosas, pero
distribuirlas de una manera mucho más
inteligente
en todo el equipo para que cada uno
tenga un breve espacio dentro de su
exposición y mandar esos ataques. y de
parte de Fuerza Popular tenían también
elementos para atacar más que Roberto
Sánchez a Castillo, porque finalmente
Roberto Sánchez es el imitador de Pedro
Castillo y no lo hicieron. No lo
hicieron. Entonces fueron estas dos
primeras presentaciones muy fofas, muy
carentes de fondo y de forma
aburridísimas.
Realmente sota.
Si así empezamos, ¿cómo vamos a
terminar? Por suerte después la cosa se
puso un poco mejor. Yo me quedaría de
todos los bloques
con dos, el de Rosela Barbarán con el
señor Sunini, donde hubo mucho ají y
luego en Economía
Carranza
con Pedro Franque. El resto si pasaba o
no pasaba, de verdad creo que no nos
dábamos ni cuenta. Pero Fuerza Popular
se mandó con un discurso de lo más
populista y eso es bastante propio de la
izquierda. No les digo cómo se han ido
acercando al color rojito. Ah, sí, sí,
sí. Y del otro lado con Pedro Franque.
Yo creo que a Pedro Franque hoy día o lo
mandan a su casa para siempre o Roberto
Sánchez le dice, "Oye, la gente está
hablando bien de tu exposición. Tendré
que cambiar pues mi plan de gobierno y
anunciarlo el próximo domingo que me
toca debatir con Keiko y firmar una hoja
de ruta porque parece que eso es
efectivamente lo que la gente quiere
escuchar porque el resto lo que yo vengo
ofreciendo no da miedo, da pánico y es
da pánico, pues da pánico, por supuesto
que sí, pero en fin. Vamos con el
segundo bloque, juventud y deporte.
Repito, buena idea de Fuerza Popular
colocar a una mujer juntos por el Perú
debió ser lo mismo. Por lo menos
debieron haber dos mujeres en cada
grupo, pero no. Yo digo, no hay mejor
representantes
de las mujeres políticos peruanas que
Rosángela Barbarán,
que ha sido reelecta, va a estar en el
nuevo Congreso también, dicho sea de
paso, pero diciendo que los jóvenes
fueron utilizados, maltratados,
minimizados.
los gobiernos. Hay que ser bien cara de
palo. Los últimos gobiernos que su
señora ama colocó. Señora Barbarán, ¿de
qué está hablando? Y ahora deje de
pelearse en Twitter. Next. Le está
hablando Indira Wi le dice, "Oiga,
conecte sus comentarios. Ah, para yo
poder responderle." Esa actitud,
esa actitud es la que tanto molesta,
señora Barbarán. Ayer, por más de que se
haya ido a la peluquería, se haya hecho
su trenza francesa, se haya maquillado
como si fuese un una sesión de fotos, no
quiere decir que la gente no se da
cuenta quién es. Empezó suavecita, pero
luego sacó la chaira, ya la conocemos y
empezó a apelar al voto juvenil que ya
viene Venezuela. dijo que el IPD iba a
pasar a formar parte de la presidencia
del Consejo de Ministros, cosa que no me
parece una mala idea, fíjense ustedes. Y
mientras tanto, Ernesto Sunini pudo
haber ofrecido muchas más cosas, como el
fujimorismo que lo daba todo, porque
claro, el voto juvenil es superfuerte,
es un bolsón enorme dentro del
electorado y ese bolsón fue, ojo, eh,
fue visto y conquistado
por Jorge Nieto,
Alfonso López Cha,
Belmut y Marisol Presio en la primera
vuelta Entonces todos quieren lo que
dejaron, los que ya no están. Pero así
no pues ofreciendo cosas que no sabemos
ni siquiera cómo las van a cumplir.
Bacán. Ofrécem todo, que la beca, que el
esto, que el deporte. Ya, pero hay
plata, ¿de dónde? ¿Qué presupuestos se
van a recortar para darle prioridad a
todo lo que tiene que ver con el
desarrollo de los jóvenes del Perú para
que no terminen siendo ninis? Palabra
utilizada. ayer casualmente por
Rosángela Barbarán y Ernesto Sunini, yo
creo que sí tenía deseos de eh proponer
más cosas. Habló de la educación sexual,
dijo que iba a regresar la educación
sexual integral en las escuelas, cosa
que me parece bien, pero habló de 80,000
becas, creo. 80,000 dijo, "¿De dónde
plata?" ¿Cómo?
Viene irresponsable, creo. Funini
mandando así ofertas
como si fuera un mago que saca el
sombrero y empieza a sacar conejos.
conejos, conejos y los entrega y después
de qué comen los conejos, la alfil
zanahoria, ¿quién la consigue? En fin,
pero no iba a perder la oportunidad,
obviamente teniendo a la piraña al
costado de devolvérsela todas y de paso
dejar en claro qué es el fujimorismo
para el Perú. Vean ustedes, picante, lo
más picante de la noche,
apoyo en su emprendimiento. Basta de
partidos que estuvieron en el gobierno y
no hicieron nada. Esto no se trata de
jóvenes de Lima contra jóvenes de
provincia. Esto se trata de transformar
al Perú con la fuerza de la juventud.
Bien, su tiempo
por 3 minutos. Tiene usted la palabra.
Hay que tener audacia para hablar de
juventud con los antecedentes que se
tiene en el fujimorismo. Jóvenes del
Perú, es momento de decidir si queremos
seguir viviendo con este modelo
fujimorista que nos da precariedad y
exclusión, donde se mantiene a más de
1,6 millones de nuestros jóvenes sin
oportunidades para estudiar o trabajar.
¿O cambiamos? Nosotros creemos que es
momento de cambiar. Desde juntos por el
Perú tenemos propuestas efectivas y de
impacto en favor de la juventud.
Primero, tenemos 550,000 jóvenes que
egresan de las escuelas de educación
básica sin capital, sin experiencia y
sin redes de contacto en un país donde
el mercado privilegia el contacto al
mérito. Para ellos va el programa Mi
primera Champa. 100,000 jóvenes
recibirán 6,150
soles en una cuenta individual del Banco
de la Nación, que podrán ser utilizados
durante 5 años para capacitación
acreditada, capital semilla para
emprendimiento o para subvencionar 6
meses de salario en su primer puesto de
trabajo formal con el compromiso de que
su empleador pueda cubrir los otros 6
meses.
En este modelo fujimurista, siete de
cada 10 jóvenes jamás tendrán la
oportunidad de pisar una universidad, un
instituto. No ser profesional hoy en día
significa quedar excluido de las
posibilidades del desarrollo que ofrece
nuestro país. Por ello, nosotros vamos a
reconocer la educación superior y la
formación permanente como un derecho
constitucional. El examen de admisión no
será una excusa para que los que menos
tienen se queden fuera de la
universidad, sino un punto de partida
para apoyar su proceso formativo. Pero
mientras esto dure, ampliaremos las
becas del Estado a 30,000.
enfooncándonos en los jóvenes en
situación de pobreza de zonas
urbanomarginales, comunidades
originarias, comunidades campesinas,
zonas rurales dispersas y por supuesto
los afrodescendientes.
Es importantísima y yo les pregunto a
los jóvenes si sabían que el nuevo jale
José Domingo Pérez fue capaz de mandar a
matar a los animales del expresidente
PPK. Yo creo que esto tenemos que
prevenirlo y para eso es que planteamos
los COL, los centros de oportunidades y
orientación local para que los jóvenes
puedan acceder a acompañamiento
psicológico 247. Es momento que la
política nacional de juventud sea
tratada con respeto y no como lo hizo el
señor Pedro Castillo entregándole la
SENaju a sus amigos de y no a
jóvenes que realmente podrían liderar
esta.
Señor Sunini,
es bueno escuchar que nuestros
adversarios se animen ahora a apostar
por las becas después de haber dejado
sentados a más de 90,000 jóvenes que
postularon aspirando a hacer una
oportunidad para ser profesionales por,
pero prefirieron comprar avioncitos de
guerra, ¿no? Y prefirieron mandar a
modernizar el centro de entretenimiento
del Congreso.
Barbarán ardía, ardía. Faltaba una
escenografía como la que tenemos aquí en
Arde Troya, ¿no? Prácticamente. Después
lo fue a buscar a su niña hacerle el
padre. Pero esas imágenes se las muestro
luego, porque en agricultura y medio
ambiente, que fue el tercer rubro, en
realidad sería un somnífero eh ponerles
parte de lo que sucedió desde Fuerza
Popular. Lo dieron todo. ¿Quieren
agromacha bimoki? Vamos a aportar esto.
Acá hablaron de Alberto Fujimori,
obviamente de Antaurumala, lo
mencionaron. Vinelli mucho más fuerte.
Sí, sí. y con más propuestas que el
expositor de eh Juntos por el eh Perú,
que era César eh Guarnú, que no estuvo
mal, que no estuvo mal, pero se lo comió
Vineli. Hay que decirlo, hay que
decirlo. Eh y luego pues eh cuando les
hablan de minería ilegal, de
deforestación, de medio ambiente, todos
calladitos. Ya que pase la siguiente
pregunta, sáquenme de acá que estoy
incómodo. No me ponchen. Y juntos por el
Perú se quedó. Pocos ofrecimientos.
prometieron la segunda reforma agraria,
pero ahí sí tremendo error que
cometieron, porque esa reforma agraria
casualmente es la que no cumplió Pedro
Castillo y que fue uno de sus caballitos
de batalla en su campaña electoral rumbo
al sillón presidencial en el año 2021.
Ya tenemos el video.
Tenemos el video. El video, por favor,
cuando Bambarán, Barbarán se va a buscar
a Sunini. Ahí está. ¿Qué me dijiste tú?
Ah, su madre. Partido de fútbol. Y miren
a Guerra García, ya como decir otra vez
esta señora, ya. Okay. Vaya no más,
señora, ya vaya.
Pero miren, ah, lo señala, o sea, sí,
sí, sí. Bien matona, bien achoria y ya
la gente se ríe como que ya la
conocemos, ya si ya sabemos cómo es,
para qué le invitan. Hubieran invitado
otras mujeres. Faltaron mujeres. Sí, sí.
El lugar era enano. Además, yo decía,
"¿Cómo están todos los moderadores?"
estar muriendo de calor, ¿no? La
moderadora Fátima, creo que se llama,
estaba con un saco. Yo dije, "Pobrecita,
sáquenle el saco, déjela en camisa, se
muere de calor esta mujer." En fin, fue
un debate parejo porque fue bien light,
¿no? En infraestructura ahí. Fuerza
popular, ya sabíamos a la hora de la
presentación que iba a estar Carlos
Neuous, pero ya tenerlo ahí escuchando
hablando de Alberto Fujimor, yo decía,
"Uh, oh my God, ¿qué pasó acá?
Ah, qué buena gente debe ser Carlos Neu
en serio. Yo lo he entrevistado varias
veces, pero no es mi amigo y que es muy
educado. Es muy educado un caballero,
hay que decirlo también. Eh, pero cuando
él propone sacar adelante los Juegos
Panamericanos y para Panamericanos,
el fujimorismo dijo, "Estás loco? ¿De
dónde va a salir la plata? No tenemos
tiempo. Vamos a hacer una vergüenza, la
gente va a venir y no tenemos ni
siquiera coliseos, no tenemos centros
deportivos que den la talla. ¿Dónde se
van a quedar? a dormir. Miren como por
arte de magia y con poca plata logró
levantar
levantar tamaño evento. Los Juegos
Panamericanos fueron aplaudidos en todo
el mundo. Logró construir villas
panamericanas que luego sirvieron para
a las personas que necesitaban
aislamiento en la época de la pandemia.
Carlos Neuous es un gran ejecutor, se
pasó de fujimorismo, yo creo que no sabe
bien dónde está parado. Okay, pero ya
invocar a Alberto Fujimori, o sea, eso
ya es no tener memoria, porque una cosa
es que no sepa muy bien cómo se maneja
Fuerza Popular ahora con Keiko y otra
cosa es que no tenga memoria, es un
hombre mayor como para saber que vivimos
en una dictadura gracias al señor que
mencionó ayer en el debate, ¿no? Pero su
gran carta de presentación y no se puede
negar, va a ser siempre los
Panamericanos. Aquí está. Yo no vengo a
ofrecer, estoy hablando de
infraestructura porque miren lo que yo
puedo hacer en poco tiempo y ahí sí,
obviamente ya le estás no sacando
distancia a tu contendor, ¿no? Pero en
Juntos por el Perú dan resultados. Acá
nosotros en porcentaje de crecimiento en
infraestructura y eso si no fue real y
hay que decirlo también exageraron,
llevaron al grifo
el texto y le dijeron, "¿Sabes qué? Hay
un huequito y empieza a meterle aire
como si fue una llanta pinchada." En
serio, se pasaron. Y eso que es Gustavo
Guerra García que estuvo bastante mejor
que Neuous. Neuus tiene algo que nadie
se lo puede quitar, sus Juegos
Panamericanos, pero Guerra García,
Guerra García tiene
un conocimiento, no voy a decir casi
absoluto, total, total, de las obras
acabadas, de las obras que faltan
concluir, de las obras que quedaron allí
pendientes, de las rutas, de las
carreteras. conoce cada espacio y cada
lugar, incluso los más recónditos de
nuestro país. O sea, a Guerra García no
le puedes decir, "Oye, faltará un puente
en tal lugar que me han llamado de una
provincia." Él sabe cómo se llama ese
puente, cuánto se construyó. Es una cosa
de locos. Muy bien, Guerra García, muy
muy ofreció caminos rurales e reducir
brechas. Dijo que habían recursos. El
problema es que no explicó de dónde iban
a salir esos recursos y cuánta plata
representaba esos recursos. Porque la
palabra recursos engloba demasiado,
termina siendo demasiado gaseosa. Por lo
tanto, pero muy bien estuvo Guerra
García, propuso mucho y creo que con las
cifras se malió, se fue para el Cusco.
Pero si hay que poner un ganador en este
bloque, creo que Guerra García se lo
llevó.
Yo estoy de acuerdo con Carlos Newuse en
que tenemos un serio problema de obras
paralizadas, ¿no? Y él cita el informe
del 2025 de la Contraloría y yo diría,
pero indaguemos también un poco y seguro
él estará de acuerdo en las causas, ¿no?
Las causas principales tradicionales
eran controversias de carácter judicial,
fallas en los expedientes técnicos,
abandona de las obras por parte de un
contratista mafioso o maleado y este
pero veintitantos por cusas eran un
problema de financiamiento porque
responsablemente los ministros que ahora
duran 6 meses por la inestibilidad
política creada por la dictadura
parlamentaria de Keiko Fujimori genera
rotaciones que hacen que metan proyectos
nuevos y que no alcance para proyectar
todos. Por eso el factor de falta de
financiamiento se está volviendo
crecientemente un factor también de las
obras paralizadas y las últimas acciones
del Congreso de meter proyectos por la
ventana con interferencia política están
magnificando este problema. El próximo
año, en el año 2027 vamos a tener un
problema mucho mayor.
Bien, el tiempo ha culminado su un
minuto.
Muchas gracias. Muchas gracias, señor
Sunini, por haber mencionado los
Panamericanos que mucho esfuerzo nos
tocó sacar adelante. El Perú, como lo
dijo hace años mi amigo Felipe Ortiz de
Ceballos, es un país sobrediagnosticado
y suejecutado.
Según la Contraloría, existen 2,241
obras públicas inconclusas valorizadas
aproximadamente en 73,000 millones de
soles. Hay hospitales sin terminar,
carreteras inconclusas, sistemas de agua
abandonados, etcétera. El presupuesto
existe, pero el gobierno de hoy es
incompetente. No es solo burocracia, es
una falta de respeto al ciudadano, es
caos y el caos paraliza. El Perú no está
detenido por falta de recursos. El Perú
está detenido por gobiernos que tuvieron
la responsabilidad de responder a la
gente y no lo han hecho. Nuestro país ya
vivió una etapa donde la obra pública
volvió a ponerse al servicio del
ciudadano, como fue durante la época del
ingeniero Fujimori. Se hicieron caminos,
luz, agua y obras que cambiaron la vida
para la gente. Error, error mencionar a
Fujimori, porque sí se pudieron haber
hecho muchas obras durante los dos
primeros años de gobierno, porque
efectivamente levantó la economía luego
de la desgracia en la que nos dejó el
primer gobierno de Alan García. Pero eh
sí, pues lo que hizo con una mano la
borró con otra, ¿no? Cuando nos somete a
todos durante 8 años a una dictadura
donde lo que sobró casualmente fue
corrupción
y delitos de esa humanidad. Pero en fin,
el bloque de economía, ¿no? Porque lo
que más le preocupa a la gente, creo yo,
es lo que dicen las encuestas, es cómo
manejaría la economía
la izquierda,
porque la izquierda en Venezuela tiene
la gente muerta de hambre. La izquierda
en Cuba, miren ustedes, hace que la
gente no sobreviva, sino que subsista a
duras penas en condiciones prácticamente
infrahumanas.
Entonces, claro, Pedro Franque se
presenta con un discurso que no tiene
nada que ver con el plan de gobierno.
Pero nada, pero nada, señores. En serio
les digo nada. No les voy a decir que es
una propuesta de derecha, pero es
bastante liberal, cosa que me parece
impresionante, increíble. Pero Pedro
Franque convencerá a Roberto Sánchez
para que sostenga el discurso de ayer el
domingo que viene. Ojalá y vamos a tener
un candidato
que genere menos terror en la población
y Queikim tiene que hacer lo suyo
también porque ella también es el cuco.
El cuco de la que abraza los que matan,
el cuco de la que sostiene dictaduras,
el cuco de la que da una orden y nadie,
nadie puede decirle eso no va, señora
está porque ella es una especie de
monarca. Yo no sé en qué país vive la
señora, pero en fin. Interesante porque
además eran buenos expositores y dos
entendidos en la materia. Por un lado,
Luis Carranza de Fuerza Popular y por el
otro, Pedro Franque de Juntos por el
Perú, que lo llamaron al último minuto
también. Ah, a último minuto. ¿Ustedes
se acuerdan que Pedro Franque, que fue
ministro de economía de Pedro Castillo,
yo ayer veía esto y decía, "Oh, ya me
acordé. Y yo que tengo así memoria
débil." Claro, él había sido citado en
zarratea para reunir a los que iban a
ser finalmente convocados para formar
parte del primer gabinete constituido
por Castillo y Pedro Fran llegaba, era
como que estaba esperando la llamadita
ganadora, ¿no? Que le dijeran, "Oye,
todo está tranquilo acá, no es que
olvídense, vamos a hacer odas al
marxismo, al leninismo, no es que se van
a poner la bandera de los y el martillo,
no, no, no, no. están super abiertos a
presentar una propuesta y ahí recién lo
convencen a Frank. Fran es un hombre de
izquierda, pero es un hombre de
izquierda muy respetuoso de todo lo que
tiene que ver incluso con la economía.
Buen expositor, vinculando la falta de
crecimiento en el Perú, porque eso de
que con Castillo crecimos es mentira, no
se creció nada, al contrario, pero él
dice, "Una de las razones por las cuales
el Perú no creció fue por la
inseguridad, por la delincuencia, algo
que Fuerza Popular no dijo ni pío." ¿Por
qué? porque ellos son los que han
aprobado las leyes procrimen. Carranza
respondió muy bien ese tema, lo toreó
bien, muy bien y propuso punto por
punto, ordenadamente el plan para
levantar el Perú y dijo, "No, yo ofrezco
incentivos tributarios. ¿De dónde va a
sacar la plata? No sé, pero no pues 100
soles de remuneración mínima vital como
los otros, como diciendo los populistas
son los otros, pero Carranza, tú
también."
bastante populista, porque para hablar
de incentivos tributarios
y de esta manera no afectar a los
pequeños empresarios es porque tienes un
plan donde también se habla de monto, de
plata. Queremos saber de todo lo que nos
han dicho ayer, cuánto nos va a costar,
cuánto nos va a salir. Ya bastante
endeudados nos ha dejado a todos, ah, no
solamente a los limeños, a todo el Perú,
por con las locuras que ha hecho cuando
ha sido alcalde de Lima Metropolitana.
Pero en fin, juntos por el Perú con
Franque, hasta le revienta cohetes a
Julio Belarde y aquí no se pueden meter,
por lo menos en este programa con Julio
Belarde métanse con quien quieran, pero
no con mi Julio Belarde larga vida,
Julio Belarde, yo quiero mi busto a
Julio Belarde acá lo mejor que le ha
pasado al Perú, Julio Belarda, pero en
fin. Y siguen ofreciendo esos 1500 soles
de sueldo mínimo que yo no sé de dónde.
Bien populista, bien populista. No les
digo, Fran parecía el expositor de
Fuerza Popular y Carranza, sí, también
de Fuerza Popular, pero no había
dejuntos por el Perú.
Sí, a mí me sorprende porque en el año
2022 la inversión privada en el Perú no
creció nada y perdimos ese año 2022
perdimos 393,000
puestos de empleo en el Perú. Entonces,
no sé de dónde saca el señor Franque sus
cifras. Señor Franque,
las cuadras donde muestran que en los 6
meses de mi gestión hay 300,000 empleos
están publicados en la hoja del Banco
Central de Reserva, pero me sirve para
recordar que el fujimorismo quiere decir
que no ha tenido nada que ver con la
política económica de estos años, pero
el senador Arista fue ministro un año
completo en el Ministerio de Economía y
Finanzas y hace poco el presidente del
Congreso, Fernando Rospiliosi,
prácticamente ordenó con un tweet al
ministro de Economía y Finanzas que
pagara 450 millones de dólar de aviones.
al mismo tiempo que nuestros jóvenes no
tienen becas para poder estudiar.
Señor Carranza,
sí, yo creo que hay un error ahí porque
el señor Fran que está tomando cifras
del 21 y veníamos de pandemia. 2020 fue
pandemia. Entonces, comparar 21 con el
20 es un truco bajo.
Señor Franque,
los datos están ahí. La interpretación
del señor Carranza es una interpretación
de él. Los datos están ahí para que
cualquiera los pueda verificar, señor.
También puede verificar ahí que el señor
Arista fue ministro durante un año y
también pueden verificar el Twitter de
señor Rospigliosi, presidente del
Congreso, senador de Fuerza Popular,
diciéndole al señor ministro de Economía
y Finanzas, "Pague usted 450 millones de
dólar en una intervención que jamás se
había visto en el Perú de un Congreso de
la República ordenándole a un ministro
de economía y que yo jamás habría
aceptado." En estos últimos 5 años, el
Congreso de la República se ha aumentado
100 millones de soles de presupuesto. El
presupuesto aprobado por el señor
Rospileosi, presidente del Congreso,
aumenta 100 millones de soles su
presupuesto en estos 5 años y no le
pueden dar 120 millones de soles que
piden los estudiantes para las becas.
Ahora nos vienen a prometer en
intervenciones anteriores que van a
aumentar y van a duplicar las becas. Y
yo me pregunto, ¿por qué no lo hacen
ahora? si tienen el presupuesto en el
Congreso de la República. Y eso es
fundamental porque no hay progreso
económico en ningún país si no es con
educación de alta calidad. No hay
progreso para nuestros jóvenes si no
tenemos una educación superior a su
alcance. No hay progreso nacional a
futuro si no tenemos profesionales
altamente calificados. Nosotros
apostamos seriamente porque tengamos un
programa de becas, pero tenemos que
decir claramente que es la
irresponsabilidad del presupuesto
aprobado por este congreso presidido por
Fernando el que le ha negado. Su tiempo,
su minuto ha concluido. Señor Franque.
Compatriotas, yo empecé mi discurso
hablando de la pobreza del país y bajar
la pobreza implica crecimiento y
crecimiento implica inversión privada y
eso es algo con lo cual juntos por el
Perú no está de acuerdo. Genera
incertidumbre,
genera aversión y reduce la inversión.
Fíjense, en el gobierno del presidente
García 2006-2011 logramos crecer 7% al
año en promedio, a pesar de la severa
crisis del año 2009. ¿Saben cuántos
peruanos salieron de la pobreza?
salía básicamente 1,100,000 peruanos por
año. Se logró bajar la pobreza en cerca
de 5 millones simplemente por apostar
por el crecimiento y por la inversión
privada. Gracias.
Réplica. Adelante, por favor. muy corto.
Durante mi gestión, la inversión privada
aumentó en 18,000 millones de soles.
Estuvo muy bien, muy bien ese bloque.
Ah, definitivamente. Pero claro,
Carranza critica a Franke por ofrecer
1500 soles de remuneración mínima vital,
pero no menciona a Keiko Fujimori
ofreciendo 500 soles a las mamitas de
los comedores populares
con sombrero puesto, si no me equivoco,
si la memoria no me falta, al mejor
estilo chotano. Ahí la tenemos. Ahí está
la señora en una campaña proselitista,
en un evento, en un meting ofreciendo
500 soles. 500 soles para las mamitas.
Están apelando exactamente a lo mismo.
Exactamente a lo mismo. No sé qué
opinará al respecto Óscar Díaz.
instantes voy a conversar con él, pero
vamos con el bloque de salud, que en
realidad fue un bloque ya político. De
salud se habló poco y nada, pero algo
que sí quiero acotar, ¿no? Carranza,
claro, no saca lustre a lo conseguido en
el segundo gobierno de Alan García,
donde sí hubo estabilidad económica,
hubo crecimiento, nadie lo puede negar,
pero tampoco es para hacerle, ¿saben
qué? monumento. Era lo mínimo que podía
ser un presidente al que el país le dio
una segunda oportunidad luego de
dejarnos en la miseria comiendo pan
popular y tomándole Cheny. Ya tampoco.
Okay, ya, pero lo hizo bien. Pero
Carranza, ¿está usted en el equipo
técnico de Keiko Fujimori de Fuerza
Popular, no de APRA? O sea, habló tanto
de Alan García que hasta la hija de
García utilizó sus redes sociales ayer
para agradecerle porque justamente se
acaban de cumplir 7 años, me parece, de
la muerte del expresidente. En fin,
bloque salud, Recoba versus Ceballos.
Ceballos con un manejo político
obviamente superior, no demasiado
político para mi gusto. Se la da con
palo a Recoba cuando le dice, "Sí,
ustedes tanto hablan de caos con orden,
caos con orden, pero caos con K, ¿no?" Y
después le recuerda los muertos, los
muertos que fueron
minimizados
y a cuyas familias maltrataron en este
Congreso de la República
archivando las denuncias
constitucionales en contra de Dina
Boloarte y protegiendo
a la principal responsable del
fallecimiento de tantas personas
inocentes. De eso no se regresa. Pues,
¿qué puede responder de Coba al
respecto? Nada, decía. La culpa lo
tienen todos, menos yo, menos nosotros.
Pongamos orden. Y Andao, antauro es
marihuanero, pues. Ah, anda stone, anda
stone. Veamos.
Hoy nos encontramos frente a una
encrucijada.
Si continuar con el caos o volver a
recuperar el orden que el Perú necesita
para sanar. Nosotros estamos aquí para
poner orden donde hay caos. Muy buenas
noches.
Sí, el caos efectivamente
genera desorden y no permite que se
puedan no se que se pueda transitar un
camino de verdadero desarrollo, pero ese
es el caos con K. Pero lo cierto es que
cuando cualquiera de ustedes van a un
establecimiento de salud, también les
van a decir, "No hay medicamentos, no
hay profesionales,
no hay equipos." Y es porque
conceptualmente la salud en nuestro país
no es vista como un derecho. Entonces,
tú vas al establecimiento de salud, no
te atienden, te vas a tu casa y si
tienes algo de plata, vas y lo compras
al frente. El Estado no garantiza el
derecho a la salud. Ni siquiera lo ha
puesto el fujimorismo en la
Constitución. ni siquiera se ha
preocupado por modificar eso. Luego de
haber sí modificado más de 70 60
artículos de la Constitución,
yo no entiendo cómo
asumiendo un compromiso hace 5 años en
donde el país estaba bastante
deteriorado, sabían lo que venía. Han
tenido 5 años porque ellos han sido
gobierno. El doctor ha sido su primer
ministro de salud, duró 6 meses y
después vinieron nueve en total
y no hicieron absolutamente nada. No
entiendo qué obsesión de culpar a Fuerza
Popular que con 20 congresistas podía
haber hecho todo el desastre y el caos
que ellos generaron.
¿Alguna réplica, señor Ceballos? Claro,
me llama la atención estando acá el
señor Milky Torres, que justamente
señaló que Fuerza Popular se preocupó
por hacer todo lo posible y logró
finalmente sacar al presidente
constitucional a un año y 3 meses. Todo
el resto del tiempo, señor Recoba, quien
tomó las decisiones económicas y de
salud fue la bancada de esta de esta de
estas agrupaciones que eran encabezadas
por Fuerza Popular. Entonces, no hay que
lavarse las manos. Aquí hay
responsabilidades que no empiezan en
esta gestión, sino que vienen de muy
atrás de sostener un modelo económico
social que lo que menos le ha importado
es la salud.
Es cierto. Ceballos muy político,
atacando, digamos, no picando a su
contrincante, pero recoba malcriado y se
puede responder con altura. Yeah.